Unidad I

Modelo OSI
Funcionalidad

Mg. Ing. Quispe Varón Celestino Medardo

Agenda:
1. Modelo OSI

Mg. Ing. Quispe Varón Celestino Medardo

1. Funciones: Capas del modelo OSI
Las diferentes funciones establecidas en la arquitectura
OSI se han estructurado en siete niveles. Cada nivel
tiene unas funciones perfectamente definidas. Las
funciones asignadas a los diferentes niveles se
complementan entre sí.

Mg. Ing. Quispe Varón Celestino Medardo

2. Problemas del modelo OSI
Algunas de las capas que están prácticamente
vacías; es decir, tienen pocas funciones definidas
dentro de ellas, mientras que otras capas tienen
muchas. Las capas de sesión y presentación no se
usan en la mayoría de las aplicaciones.
Otro problema que tiene el modelo OSI es que
algunas funciones se repiten en muchas capas, lo
que hace que muchos servicios y programas
estén duplicados en diferentes capas. Esto
contribuye a que aumente el tamaño de las
cabeceras de control que se transmiten.

Mg. Ing. Quispe Varón Celestino Medardo

3. Nivel Físico
Se encarga de pasar bits al medio físico y
de suministrar servicios a la siguiente
capa. Para ello debe definir las señales y
características físicas y electrónicas de
los equipos que intervienen en la
comunicación. A este nivel se especifica
el tipo de tarjeta de red, velocidad de
transmisión, medio de transmisión, etc.

Mg. Ing. Quispe Varón Celestino Medardo

3. Nivel Físico
Algunas de las funciones definidas para
el nivel físico son:
✓ Garantizar la compatibilidad de los
conectores indicando el número de
pines que tendrá cada conector y la
función de cada uno de ellos.
✓ Especificar el tipo de medio de
transmisión que se utilizará, fijar los
niveles de tensión, la duración de los
pulsos eléctricos, la topología de la
red, etc.
✓ Transformar la secuencia de bits que
se desea enviar en una señal que se
puede transmitir por el medio físico.
Mg. Ing. Quispe Varón Celestino Medardo

4. Nivel de Enlace
El nivel de enlace de datos se encarga
de que los datos se envíen libres de
errores a su destino. Se ocupa del
tratamiento de los errores que se
produzcan en la recepción de las
tramas, de eliminar tramas erróneas,
solicitar retransmisiones, descartar
tramas duplicadas, adecuar el flujo de
datos entre emisores rápidos y
receptores lentos, etc.

Mg. Ing. Quispe Varón Celestino Medardo

4. Nivel de Enlace
Funciones del nivel de enlace
✓ Fraccionar los mensajes en tramas,
enviar en secuencia las tramas por la
línea de transmisión y esperar la
confirmación del receptor.
✓ Tratar los errores eliminando tramas
incorrectas, descartando tramas
duplicadas,
solicitando
retransmisiones, etc.
✓ Evitar la saturación del receptor
utilizando mecanismos de control de
flujo. o Controlar el acceso a un
medio de transmisión compartido
por varios emisores y receptores.
Mg. Ing. Quispe Varón Celestino Medardo

5. Nivel de Red
El nivel de red se encarga de enviar
paquetes a destinatarios que no están
en la misma red. La red destino podría
usar un sistema de direccionamiento
distinto al de la red de origen. También
es posible que la segunda red no admita
paquetes de las mismas dimensiones
que la primera. En general, en este nivel
se resuelven los problemas generados
por redes heterogéneas.

Mg. Ing. Quispe Varón Celestino Medardo

5. Nivel de Red
Algunas de las funciones del nivel de red
son:
✓ Encaminamiento: elegir la ruta más
adecuada para que el bloque de datos
de este nivel paquete) llegue a su
destino.
✓ Tratamiento de la congestión evitando
cuellos de botella en la red.

✓ Resolución de problemas relacionados
con redes heterogéneas: sistemas de
direccionamiento distintos, paquetes
de distintas dimensiones, etc.
Mg. Ing. Quispe Varón Celestino Medardo

6. Nivel de Transporte
El nivel de transporte se encarga de la
comunicación entre el emisor y el
receptor, mientras que el nivel de
enlace de datos se ocupa de la
transmisión entre los diferentes nodos
de la red por los que ha de pasar la
información para llegar desde el emisor
al receptor.

Entre las funciones del nivel de
transporte están:
✓ Aceptar datos del nivel de sesión y
fraccionarlos para enviarlos por la
red.

Mg. Ing. Quispe Varón Celestino Medardo

6. Nivel de Transporte
✓ Asegurarse de que los datos
transmitidos llegan correctamente al
receptor.
✓ Multiplexar conexiones distintas de
la capa de sesión de forma
transparente al usuario.
✓ Establecer comunicaciones entre el
emisor y el receptor.

✓ Controlar el flujo de la transmisión
entre el emisor y el receptor.

Mg. Ing. Quispe Varón Celestino Medardo

7. Nivel de Sesión
Permite agrupar datos de diversas
aplicaciones para enviarlos juntos, o
incluso, detener la comunicación y
restablecer el envío tras realizar algún
tipo de actividad. Debido a la existencia
de buzones, el nivel de sesión mejora el
servicio de la capa de transporte. Si la
conexión establecida extremo a
extremo se interrumpe un momento
debido a un problema en la línea, el
nivel de sesión no lo notará puesto que
cuando la capa de transporte restablece
la comunicación, se transmitieran los
datos a partir del último bloque
transmitido antes del corte en la línea.
Mg. Ing. Quispe Varón Celestino Medardo

7. Nivel de Sesión
Algunas de las funciones del nivel de
sesión son:
✓ Establecimiento de la sesión y
creación de un buzón donde se
recibirán mensajes procedentes de
las capas inferiores.
✓ Intercambio de datos entre los
buzones del emisor y el receptor
siguiendo unas reglas de diálogo.
✓ Control del diálogo: Determinar si la
comunicación será o no bidireccional
y simultanea.
✓ Tratamiento de las interrupciones
por fallos en la red.

Mg. Ing. Quispe Varón Celestino Medardo

8. Nivel de Presentación
El nivel de presentación también se encarga
de comprimir los datos para que las
comunicaciones sean menos costosas o de
la encriptación de la información para
garantizar su privacidad.
Las funciones básicas
presentación son:

del

nivel

de

✓ Coordinar los códigos de representación
de la información alfanumérica (por
ejemplo, código ASCII).
✓ Compresión de los datos

✓ Encriptar la información para garantizar
la privacidad.
Mg. Ing. Quispe Varón Celestino Medardo

9. Nivel de Aplicación
En este nivel se definen los protocolos
que utilizan las aplicaciones de los
usuarios para comunicarse. Estos
protocolos atienden las peticiones de
las
aplicaciones
que
requieren
comunicación a través de la red y
permiten que varias aplicaciones
compartan la red. Cada una de las
diferentes aplicaciones de usuario lleva
asociado un protocolo específico del
nivel de aplicación.

Mg. Ing. Quispe Varón Celestino Medardo

9. Nivel de Aplicación
Entre ellos se pueden destacar:

✓ correo electrónico
✓ control de seguridad

✓ transferencia de ficheros
✓ emulación de terminales
✓ carga de programas a través de líneas
de comunicaciones

Mg. Ing. Quispe Varón Celestino Medardo

Mg. Ing. Quispe Varón Celestino Medardo

